Bonjour, je m'appelle Isabelle.
J'ai écrit un livre qui s'appelle Entendre d'un regard.
Ce livre a une portée thérapeutique et il était important que je m'y exprime sans contrainte.
Le livre est découpé en trois parties.
La première, c'est la période du déni et de l'ignorance,
due au fait que mes parents ne voulaient pas reconnaître la vérité.
Pour eux, c'était juste que leur enfant n'entendait pas bien et parlait mal.
L'enfant que j'étais a pris ce poids sur ses épaules
et a suivi aveuglément le chemin tracé par ses parents pendant 40 ans.
Je suis allée à l'école avec d'autres entendants[SUSPENSION] euh non : d'autres sourds,
des sourds comme moi qui oralisaient.
Mais on ne se qualifiait ni de malentendants, ni de sourds, on ne parlait pas de ça, on vivait normalement.
La deuxième partie concerne ma rencontre avec une femme sourde.
Je l'ai vu signer, et j'ai trouvé cela très beau.
Elle était comédienne et elle signait d'une façon douce et fluide.
Quand je lui ai demandé ce que c'était, elle m'a répondu que c'était la langue des signes, la langue des sourds.
Au début, je ne l'ai pas cru, j'étais très dubitative,
mais tout de suite, j'ai essayé d'apprendre, pour voir, sans rire dire à personne.
J'ai suivi des cours pendant six mois à Serac, fait des rencontres[SUSPENSION]
Comme beaucoup de personnes sourdes oralistes de ma génération,
j'étais assez maladroite dans ma façon de signer et pas très convaincue
mais je prenais du plaisir à signoter.
À l'âge de 50 ans, je suis allée à l'IVT,
l'International Visual Theater.
Le choc que j'ai ressenti lorsque j'ai vu tous ces gens agiter les mains,
et qu'on m'a expliqué que c'était la langue des signes !
J'ai compris qu'il y avait une grammaire, une syntaxe, des émotions.
Et là, j'ai été convaincue.
Pendant cinq ans, je me suis complètement immergée dans le monde des sourds.
Je n'ai pas pu effacer l'oral que j'utilisais depuis 40 ans.
Je vis donc entre deux mondes, celui des sourds et celui des entendants.
Effectivement, j'ai grandi dans l'oral, mais à l'époque, la langue des signes était interdite, on n'avait pas le choix.
Mes parents ont forcément opté pour l'oralisation.
Dans un objectif d'intégration au monde des entendants, l'oralisation est justifiée.
Par exemple, au travail, ou à l'école, oraliser permet de communiquer.
C'est ça, l'objectif. Si on parle, on peut échanger.
Mais aussi, vu que j'ai grandi dans une famille d'entendants,
sans l'oralisation je me serais sentie exclue, et cela aurait été dommage.
La langue des signes est importante pour avoir une identité claire.
On n'hésite plus à savoir si l'on est sourd ou malentendant. C'est clair.
Pour construire cette identité sourde, la langue des signes est indispensable.
J'ai trois filles.
Quand je me suis mariée, à un entendant, c'était avant mes 40 ans,
donc quand mes filles sont nées, comme je ne signais pas, la communication est passée par l'oral.
Elles ont pris l'habitude de me taper sur l'épaule pour s'adresser à moi, c'était naturel.
Je leur ai pas expliqué que j'étais sourde, puisque je ne me l'étais pas avoué à moi même.
Les enfants trouvaient ça normal,
j'avais une voix bizarre mais elles avaient l'habitude.
Le jour où j'ai commencé à apprendre la langue des signes, ça a effectivement été un choc pour elles.
Du fait de passer de l'oral à la langue des signes,
elles ne savaient plus si j'étais la même maman ou une autre.
Il a fallu y aller petit à petit, je leur ai expliqué les choses en prenant le temps.
Maintenant, ça va beaucoup mieux.
Cela prend du temps mais ça n'est pas leur faute ! C'est moi qui ne leur avais pas expliqué avant.
En ce qui concerne les études,
j'ai grandi dans une famille où on avait un très bon niveau scolaire.
Mon père a fait HEC, l'École des hautes études commerciales.
Je voyais qu'il travaillait dur, il a été un très bon modèle.
J'étais fière de mon père.
Ensuite, mon frère a fait ses études supérieures à l'ENS,
l'École normale supérieure en philosophie, ça n'était pas rien !
Et moi alors ? J'avais envie de me lancer aussi.
Je n'avais pas d'ami sourd,
je n'ai pas subi ce discours de tu ne peux pas, tu es sourd, tout me semblait possible.
Alors je me suis lancée, et ça s'est fait, sans que je ne me rende compte de quoi que ce soit.
J'ai reçu beaucoup d'aide de ma famille,
par exemple mon frère m'a aidé en philosophie,
mon père m'a aidé avec le français, les maths, entre autres.
Mes amis entendants aussi m'ont beaucoup aidé, ils étaient très gentils.
Je prenais des notes et si je n'avais pas compris, ils me réexpliquaient.
Les professeurs aussi me réexpliquaient après coup quand je n'avais pas compris quelque chose.
Ils étaient tous très gentils, j'ai eu de la chance de ne pas me sentir discriminée.
Mais il a fallu que je fasse des sacrifices.
Je n'avais pas le droit de sortir dans le quartier,
pas le droit de faire de la moto, pas le droit de conduire une voiture.
C'était comme ça, j'acceptais.
À la suite de mes études, j'ai intégré une entreprise dans le domaine du nucléaire, tout était lié.
C'était facile parce que c'était nouveau mais j'avais un même chef et toujours les mêmes collègues.
Le travail aussi était toujours le même, c'était rassurant.
Si j'ai eu des problèmes de communication ?
Dans la recherche, on ne discute pas énormément, on est souvent concentré sur son travail.
On échange un peu sur le contenu de nos recherches
mais ça se fait souvent par e mails.
Lors des compte rendus, pendant les réunions, au début,
je devais faire des efforts énormes pour comprendre ce qui se disait.
Pendant 15 ans, j'étais contente. La vie suivait son cours.
En réunion, on venait toujours m'aider, ça allait, je ne réalisais pas le problème.
Quand le projet s'est terminé, il a fallu faire autre chose. Mais quoi ?
Après réflexion, je me suis motivée pour aller à la Mission handicap.
Pendant cinq ans, j'ai découvert beaucoup de choses très intéressantes.
C'était vraiment un premier pas pour moi qui n'avais jamais réfléchi au fait que j'étais sourde.
J'ai découvert l'accessibilité, la nécessité des interprètes
pour pouvoir suivre des formations.
Quand j'ai voulu reprendre mon travail de scientifique que j'aimais beaucoup, ça a été très dur.
Mes collègues ainsi que mon chef étaient partis, j'étais complètement perdue.
C'était difficile de rattraper le retard, certaines personnes avaient beau m'aider,
quelque chose avait changé, ça n'était plus possible.
Je ne pouvais plus fournir les mêmes efforts, ça m'épuisait, j'avais 45 ans, un peu moins,
J'arrivais de moins en moins à assimiler, mon cerveau fatiguait,
je n'arrivais plus à suivre.
Les jeunes parlaient entre eux, j'étais perdue.
Sans compter que les technologies avaient évolué, si bien que tout était compliqué.
Le livre est sorti en mai 2017.
Mon père s'est éteint en juin 2018.
Je tenais énormément à rendre hommage à mon père,
qui a pu le lire et partir en paix. Je suis très heureuse que ça ait été possible.
Un grand merci à mon frère également, qui est parti lui aussi, il y a longtemps.
Merci à mon frère, de dix années plus vieux que moi, d'avoir pris soin de moi,
d'avoir été présent pendant mon doctorat, de m'avoir toujours encouragée.
J'ai une grande admiration pour lui, il est parti,
et je ne l'oublierai jamais. Merci à mon frère.
Merci aussi à ma mère, la meilleure orthophoniste qui soit !
C'est elle qui m'a tout expliqué, à longueur de journées.
Merci maman.
Sous titrage : Antoine Bonnet, Valeria Goethals, Marion Bec.